### 2012-10-02 devEresultados.tex
adicionadas figuras e melhoradas discussoes ateh filtros iir

\begin{equation}\label{indiceLinear}
\gamma_i=\left \lfloor i . f_i\frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \right \rfloor   =\left \lfloor i  \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \left [f_0 + (f_{\Lambda-1}-f_0)\frac{i}{\Lambda-1} \right ] \right \rfloor   \quad ,\quad \quad i \;\in\; \mathbb{N}, \quad i \;\in\; [0,\Lambda-1]
\end{equation}

@@

\begin{equation}\label{indiceExponencial}
\gamma_i=\left \lfloor i . f_i\frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \right \rfloor   =\left \lfloor i f_0 \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \left ( \frac{f_{\Lambda-1}}{f_0} \right ) ^{\frac{i}{\Lambda -1}} \right \rfloor   \;\; ,\quad \quad i \;\in\; \mathbb{N}, \quad i \;\in\; [0,\Lambda-1]
\end{equation}

@@

\begin{equation}\label{vbrGamma}
\gamma_i = \left \lfloor i . f_i \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \right \rfloor = \left \lfloor i \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a}f \left ( \frac{f + \mu }{f} \right )^{t_i'}  \right \rfloor= \left \lfloor i \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a}f . 2^{t_i'\frac{\nu}{12}}  \right \rfloor
\end{equation}

@@

@@

@@

@@

Os filtros aplicados por convolução são conhecidos
pela sua sigla FIR (do inglês Finite Impulse Response)
e são caracterizados por possuirem uma representação amostral
finita no tempo. Esta representação amostral é chamada
de 'resposta ao impulso' $h_i$. Os filtros FIR são aplicados ao som
digitalizado pela convolucão do som com sua 
resposta ao impulso. Para nossos fins, esta
convolução fica definida como:

@@

Ou seja, o som $\{t_i'\}$ resultante da convolução de $\{t_i\}$ com a resposta ao impulso $\{h_i\}$
tem cada i-ésima amostra $t_i$ substituída pela soma de suas últimas amostras $t_{i-j}$
multiplicadas pela resposta ao impulso em si ($h_i$). Isso é facilmente
percebido pela visualização da convolução de sequências arbitrárias e dispomos
para este fim a figura \ref{fig:conv}.

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \caption{Convolução (interpretação gráfica)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/convolucao_}
        \label{fig:conv}
\end{figure}

@@

Para a obtenção da resposta ao impulso, pode-se recorrer a medições
físicas ou à síntese direta do filtro. Para citar um exemplo
de medições diretas, uma resposta ao impulso para a aplicação
de reverberação pode resultar da gravação acústica do ambiente ao disparar
um estalo (cuja gravação se aproxima da resposta ao impulso diretamente) ou ao disparar uma
varredura de frequência (cuja gravação se aproxima da resposta em frequência).
Ambas resultam em respostas ao impulso
que, convoluídas com a sequência sonora, resultam nela própria
com uma reverberação que se assemelha ao ambiente de medição.

Como exemplo de respostas ao impulso sintetizadas, pode-se
descrever um perfil espectral, realizar a transformada inversa
de fourier e convoluir o resultante com o som, realizando
uma filtragem cujo perfil é próximo ao especificado inicialmente\footnote{Especialmente
se for grande o número de amostras utilizado para especificar o perfil espectral
do filtro.}. Outro exemplo simples é a aplicação de delays através
da convolução do som com uma resposta ao impulso que possui um impulso
em cada reincidência do som na linha de delays intensionada. Estes dois exemplos
estão mostrados na figura ~\ref{}. Note que, pelo método citado,
filtros dos tipos citados abaixo em ~\ref{passaBaixas},~\ref{passaAltas} podem ser sintetizados.

@@

\subsubsection{Usos musicais}
Oscilacoes, tremolos e vibratos. Variacoes
progressivas das oscilacoes dos tremolos e vibratos
como AM e FM.
ADSR
Linhas de delays
Filtragem dependente do tempo
cascatas de filtros
Músicas: monolitos, minimum-fi

>>>>

\begin{equation}\label{indiceLinear}
\Delta_{\gamma_i}=f_i\frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \quad \Rightarrow \quad \gamma_i=\left \lfloor \sum_{j=0}^{i} f_i\frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \right \rfloor   =\left \lfloor \sum_{j=0}^{i}  \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \left [f_0 + (f_{\Lambda-1}-f_0)\frac{i}{\Lambda-1} \right ] \right \rfloor 
\end{equation}

@@

\begin{equation}\label{indiceExponencial}
\Delta_{\gamma_i}=f_i\frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \quad \Rightarrow \quad \gamma_i=\left \lfloor \sum_{j=0}^{i} f_i\frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \right \rfloor   =\left \lfloor \sum_{j=0}^{i} f_0 \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \left ( \frac{f_{\Lambda-1}}{f_0} \right ) ^{\frac{i}{\Lambda -1}} \right \rfloor
\end{equation}

@@

\begin{equation}\label{vbrGamma}
\Delta_{\gamma_i}=f_i\frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \quad \Rightarrow \quad \gamma_i = \left \lfloor \sum_{j=0}^{i} f_i \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \right \rfloor = \left \lfloor \sum_{j=0}^{i} \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a}f \left ( \frac{f + \mu }{f} \right )^{t_i'}  \right \rfloor= \left \lfloor \sum_{j=0}^{i} \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a}f . 2^{t_i'\frac{\nu}{12}}  \right \rfloor
\end{equation}

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \caption{Espectrograma de um 'vibrato' senoidal de $3Hz$ e profundidade de uma oitava em uma dente de serra de $1000Hz$}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/vibrato___}
        \label{fig:vibrato}
\end{figure}

@@

A Figura \ref{fig:vibrato} é o espectrograma de um vibrato artificial de uma nota em
$1000Hz$ (entre um si e um dó) e cujo desvio da frequência atinge uma oitava
para cima e para baixo. Note o padrão senoidal do vibrato e as compontentes harmônicas
da dente de serra. Estas qualidades não são praticáveis em instrumentos
usuais, introduzindo novidade nas possibilidades musicais. Qualquer forma de onda pode
ser utilizada para gerar o som e o padrão de oscilação do vibrato. Também é crucial a
frequência de oscilação e o desvido de altura envolvido\footnote{O desvio de altura
é chamado profundidade e é dado por conveniência em semitons ou cents.}.

@@

A figura~\ref{fig:tremolo} mostra a amplitude das sequências $\{a_i\}_0^{\Lambda-1}$ e $\{t_i'\}_0^{\Lambda-1}$
para três oscilações de um trêmolo com forma da dente de serra. A curvatura é devido à progressão logarítmica de
intensidade. A frequência do trêmolo é de $1,5Hz$ pois $f_a=44,1kHz \; \Rightarrow \; \text{duração} = \frac{i_{\text{máx}}=82000}{f_a}= 2s \; \Rightarrow \; \frac{3\text{oscilações}}{2s}=1,5$ oscilações por segundo ($Hz$).

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \caption{Tremolo de profundidade $12dB$ com padrão oscilatório de uma dente de serra $1,5Hz$ em uma senóide de $40Hz$}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/tremolo}
        \label{fig:tremolo}
\end{figure}

@@

Os filtros aplicados por convolução são conhecidos
pela sua sigla FIR (do inglês Finite Impulse Response)
e são caracterizados por possuirem uma representação amostral
finita no tempo. Esta representação amostral é chamada
de 'resposta ao impulso' $h_i$. Os filtros FIR são aplicados ao som
digitalizado pela convolucão do som com sua 
resposta ao impulso. Para nossos fins, esta
convolução fica definida como\footnote{Convencionamos $t_i=0$ para as
amostras não definidas de antemão.}:

@@

Ou seja, o som $\{t_i'\}$ resultante da convolução de $\{t_i\}$ com a resposta ao impulso $\{h_i\}$
tem cada i-ésima amostra $t_i$ substituída pela soma de suas últimas amostras $t_{i-j}$
multiplicadas pela resposta ao impulso em si ($h_i$). Isso é facilmente
percebido pela visualização da convolução de sequências arbitrárias e dispomos
para este fim a figura \ref{fig:conv}. Observe que a resposta ao impulso $\{h_i\}$
é disposta na forma retrograda e que mostramos na figura os cálculos explícitos
das amostras $t_{12}'$ e $t_{32}'$ do sinal convoluído. O sinal resultante possui
sempre o tamanho $\Lambda_t+\Lambda_h -1=\Lambda_{t'}$.

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \caption{Interpretação gráfica da convolução}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/convolucao______}
        \label{fig:conv}
\end{figure}

@@

Para a obtenção da resposta ao impulso, pode-se recorrer a medições
físicas ou à síntese direta do filtro. Para citar um exemplo
de medições diretas, uma resposta ao impulso para a aplicação
de reverberação pode resultar da gravação acústica do ambiente ao disparar
um estalo (cuja gravação se aproxima da resposta ao impulso diretamente) ou ao disparar uma
varredura de frequência (cuja gravação se aproxima da resposta em frequência).
Ambas resultam em respostas ao impulso
que, convoluídas com a sequência sonora, resultam nela própria
com uma reverberação que se assemelha à reverberação do ambiente 
em que ocorreu a medição.

Como exemplo de respostas ao impulso sintetizadas, pode-se
descrever um perfil espectral, realizar a transformada inversa
de fourier e convoluir o resultante com o som, realizando
uma filtragem cujo perfil é próximo ao especificado inicialmente\footnote{Especialmente
se for grande o número de amostras utilizado para especificar o perfil espectral
do filtro. Este procedimento deve ser testado caso a caso pois estes procedimentos
espectrais não possuem comportamento previsível.}.

Outro exemplo simples é a aplicação de delays através
da convolução do som com uma resposta ao impulso que possui um impulso
em cada reincidência do som na linha de delays intensionada.
Para ilustrar essa aplicação, dispomos a figura~\ref{fig:delays}
em que pode-se observar o deslocamento causado pela convolução
com o impulso. Dependendo da densidade dos impulsos, o resultado
é de caráter rítmico (20 impulsos por segundo ou menos) ou de amálgama
sonoro (20-40 impulsos por segundo ou mais). Neste último caso,
ocorrem processos tipicamente vinculados à síntese granular e às
equalizações.

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \caption{Convolução com o impulso e linhas de delays}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/delays_}
        \label{fig:delays}
\end{figure}

@@

\subsubsection{Usos musicais}
Oscilacoes, tremolos e vibratos. Variacoes
~15Hz tremolo rugoso
varias possibilidades de combinacao de intensidades, formas de onda e frequencias

progressivas das oscilacoes dos tremolos e vibratos
como AM e FM.
ADSR
Linhas de delays
Filtragem dependente do tempo
cascatas de filtros
Músicas: monolitos, minimum-fi
